靜姐妹早晨
在講到開始的時候
我就想大家想一想一件事
就是
大家想一下
有沒有一個人
或者一班人
曾經得罪過你
而到現在
這個時刻
你都還對他是懷恨在心
然後那種懷恨在心的地步是怎樣呢?就是生死不相往來
又或者可能是想見到他一次
就打他一次
昨天我就講得俗些,就是見鑊打鑊的
這次是見一次打一次
大家想一想有沒有這個人
如果有的話就不用舉手承認的,因為我免得大家說
原來你有懷恨在心的,可能會尷尬一點
不過
也不是說想大家立刻起身去尋仇,不是的
而是很想大家想這個問題的時候
是想講出
其實在我們的生命當中
我們很難免會被人得罪
又或者
我們自己
是會得罪其他人
在我們的基督信仰裡面
我們是怎樣去看待
仇恨
以及寬恕的這個話題
我們是會講愛的
我們是講愛的一個信仰
但同一時間我們也是會講公義,會講義的一個信仰
所以當我們
去理解
愛與義
仇恨
以及寬恕
以及
我們曾經有人得罪過我
我又得罪過其他人
的這些愛和義糾纏的裡面
其實都跟我們生命
息息相關
因為只要我們一天
在這個世界裡面生活
我們就會知道
寬恕
愛
公義
仇恨
是會不斷在我們的生命裡面糾纏
今天的經課約拿書
三章十節
至到四章十一節
其實正正就是
表述當我們在這種愛和義
仇恨
以及寬恕
的裡面
糾纏的裡面的時候
我們是能夠看得見
上帝的作為是怎樣
我想邀請大家都打開
聖經約拿書
因為可能我們會有少少
牽涉到有其他的章節
我們都邀請大家都打開
聖經約拿書
可能就
如果見到
旁邊的弟兄姊妹未必
很清楚在哪裡,如果你知道的話都可以幫幫忙
我見到差不多了
我想問問大家一個問題
大家有沒有完整地去看過四章約拿書的
經文,如果有的可不可以舉手
有的
約拿書
完整地看過一次約拿書
不用害羞
你看過是一件好事
如果我們
四章約拿書很短的,只有四章
故事性也是很
豐富的,如果未看過約拿書
我都邀請弟兄姊妹
今晚
回到家,今晚回到家,不要現在
回到家的時候
花半個鐘頭
我相信半個鐘頭一定看得完
四章約拿書
如果我們去看約拿書的時候,其實我們都很容易
被一些主題去吸引
第一個主題就是逃避的先知
即是約拿聽到上帝的呼召,然後就是逃跑
我們就可能會聽到一個
逃避的先知
又或者
就是約拿在大魚的土腹裏面
三日三夜
然後得救
即是好像我們俗稱的
吞拿魚
吞了約拿的魚
OK
這個難夾,真的很難夾
這些主題吸引著
所以就算在兒童主義學裏面,我們都會用這個
大魚吞了約拿
甚至乎我都見到我兒子都有一個裝置
即是手工的
一條魚,然後一打開就會有一個引彈出來的一個手工
我們很容易會被這些主題去吸引到
但如果我們去看整卷約拿書的時候
其實我們會發現約拿書的主題其實是
上帝的寬恕
是能夠騙及
外邦人
約拿書的主題
其實是上帝的寬恕
能夠騙及
外邦人
約拿書的寫成有不同學者有不同的理解
不過我都會有一個偏向,就是
其實約拿書寫成的時候
是在說以色列人
亡國
秘魯之後的事
亡國秘魯
當時以色列人
是對亞述人
是充滿著仇恨
怨毒
恨不得如果有能力的話
是可以揭竿起義
有能力去脫離
亞述人的統治
這一種的感受
可能
就像什麼呢
就像我認識的一些朋友
他說
他是不會去日本旅行的
明白我什麼意思了
因為
他們就覺得
以前就是日本人有侵略過中國,所以他就不會去日本旅行
其實同樣的原理
就是他們當時就覺得
我們的國家就是亡了,就是被亞述亡了
所以其實我們是應該仇恨亞述人
而歷史
戰爭
往往就會帶來我們或者是人對外族人的仇恨
這一種的
仇恨
其實就是充斥著
當時約拿書寫成的時候
整個的以色列民族
所以如果我們去看約拿書的時候
我們可以嘗試一下墮入
墮入什麼呢
就是
我們就好像剛剛所說的有些
朋友
就是不會去日本旅行
然後是因為
有些歷史的緣故
過去歷史的緣故而帶來那種仇恨
所以就不會去日本旅行
同樣道理
約拿書寫成的時候
整個以色列人
的民族就是充斥著這種仇恨
當我們去看約拿書的時候,其實我們就知道一件事
就是上帝呼召約拿
去到尼尼美城
向他們宣告
他們的惡行已經到達上帝的面前
即是警告
先知的警告
其實我在過去的講道是有說過的
先知的警告就像什麼呢
就像媽媽
罵兒子
之前
數的
明白什麼意思了吧
你罵兒子之前
就開始說
其實想什麼呢
就是想
兒子
頑皮的事要停止了
如果不是呢
就罵他了
或者打他
不打兒子的
同樣道理,其實當上帝要約拿走去尼尼美城的時候
他們要尼尼美城收到這個警告
就是這個意思
就是期望
你們好停止你們的惡行
所以
約拿也很聰明
聰明是什麼意思呢?就是他沒有去尼尼美城
如果我們去看聖經
他是走一個相反的方向
走去他事
其實約拿的這個舉動是很合乎人情和常理的
我們又回想一下剛剛
邀請大家去想一個你不喜歡的人,或者曾經得罪過你的人
或者你仍然懷恨在心的人
然後突然間
聖靈感動你
跟你說
你要跟這個人去傳福音
帶他回教會
好了
你會怎麼做呢?
你的心情會是怎樣呢?
可能你那個心情
就正正就好像當時約拿的心情一樣
所以當我們去看
約拿
的時候我們就會知道約拿去逃避
約拿他不想去
所以就
但是上帝也用了不同的方法
去到令約拿
回到尼尼美城當中
要他宣告上帝要他說的話
所以就有
一條大魚吞了他
接著就
約拿就去認罪,悔改,接著那條魚就吞,就吐出來,接著就去
尼尼美城,於是
約拿只說了一句話
就是
尼尼美城
四十天後要傾福了
只說了一句話
接著尼尼美城的人就從
他們的皇帝到大臣到一般平民
辛蓄
牛羊
都不想任何的食物
不吃
不喝
人和辛蓄都披上麻布
求告上帝
還有一件事
就是各人
迴轉離開惡道
離開自己掌中的殘暴
而上帝也因為尼尼美城的悔改而不降禍給尼尼美城
尼尼美城的結局
就好像我們今天所看到的這個經課的經文
三章十節
不降災,不降禍給他們
這個結局其實對於約拿來說是很衝擊的
對於約拿來說是很衝擊的
是什麼意思呢
可能對於我們來說就會覺得上帝是普天下人的上帝,我們就會有一種
這樣的概念
不過如果我們
回到舊約的這個以色列人當中的時候
上帝
其實是什麼
是以色列的上帝
上帝是以色列的上帝
如果是這樣的話,上帝不是應該去幫以色列去對抗亞述的嗎
為什麼上帝會接受
愛邦尼尼美城的悔罪
為什麼上帝會願意不降禍給尼尼美城
簡單來說是什麼
為什麼上帝會
咬手指咬出不咬入
明白這句意思了吧
為什麼上帝會
的手指是咬出不咬入
而更加諷刺的那件事就是
上帝
是藉著約拿
的嘴巴
去讓約拿仇恨的那個民族
得到上帝的心恩厚愛而得救
其實是一件
最諷刺的事
所以我們去到
約拿書第四章的時候,約拿的不悅,約拿的憤怒
甚至乎是去到想上帝拿他命的時候
上帝就問了一句說話
你這樣發怒
對不對
我同樣問大家一個問題
如果
你是約拿
你覺得
約拿的心情
這樣發怒
你認為對不對
昨天我都在周末勁罷和大英姐妹做過一個統計
我就想問一下,我也在這裡做過統計
你覺得
如果你是約拿
這樣發怒
對不對
如果覺得對的,可不可以舉手
也有的,覺得對的舉手
覺得對的
OK
不用害羞,覺得對的舉手
覺得不對的,覺得約拿發怒不對的,可不可以舉手
也有,也有,也有
看看屍板有沒有
屍板有他的,我看不到,不好意思,一村執事幫我看一看
不舉手是什麼呢?可能是掙扎中
思考中
第一次上帝問這個問題的時候
約拿是沒有回答這個問題,我們去看經文的時候
約拿是沒有回答這個問題
第五節的時候
約拿坐在城外
然後搭了座棚
要在城內發生什麼事
其實是什麼意思
想看看你們怎麼死
於是上帝安排了一棵披麻樹
讓它遮陰
第二天
又安排了一條蟲
去咬爛這棵樹
然後又安排了一個東風
吹一些熱風讓它熱到發昏
然後約拿再一次求死
上帝再次問約拿,你因為這棵披麻樹這樣發怒
對不對
這次
約拿又回答上帝
我發怒
以至於死
都是對的
約拿是覺得自己是對的
其實我們去看經文的時候
上帝是迫緊約拿
去回答這條問題
為什麼這樣說呢
在約拿書裡面是有四次出現「安排」這個字
在原文裡面「安排」這個字,其實我們中文翻譯也有
第一次就是上帝安排了那條魚吞了約拿
讓它悔改
然後就去了尼尼美城
其餘的三次
就在第四章裡面出現
安排一個披麻
安排一條蟲
安排一個炎熱的東風
為的就是令到約拿自己去說出
我發怒
以至於死
都是對的
其實當我們去看這段經文的時候
我們會看見
其實上帝
當約拿去說這句說話的時候
是讓上帝有引導約拿的機會
去指出
這棵樹不是你種的
你也愛惜它
但是尼尼美城的人
是上帝做的
上帝又怎會不愛惜
尼尼美城的人呢
上帝的安排
是要迫使到
約拿認清一件事
就算約拿去仇恨那些亞述人
但是那些亞述人
都是上帝所創造的
他們都是有資格
去領受
上帝的恩惠
好了
就算
那個道理
是在約拿那邊
簡單來說就是
約拿正確
就算真的約拿正確
但是在上帝的眼裡面
只要尼尼美城的人
他願意悔改
上帝
都會接納他們
不降災給他們
因為
上帝就是這樣愛惜
他所創造的人
這種悔罪或者這種悔改不是說我信了悔改了就行了
而是
離開他們的惡行
離棄他們的殘暴
這種悔改
是有代價的
當我寫講章的時候寫到這個位置
我想起
我很多年前
看過一套
韓國電影
叫做《牧羊》
可能有些弟兄姊妹都有看過
《牧羊》的故事是這樣的
就是一個單親的母親
她的丈夫死了
然後她的兒子有一天被一個綁匪
綁架了
到最後
兒子還被這個綁匪撕票
弄死了兒子
在這個傷心失意的女主角的時候
她因為韓國教會的緣故被關心然後她信了耶穌
而當時她信了耶穌之後
教會的人也鼓勵她
去和這個綁匪見面
就說
去饒恕這個綁匪
然後去向這個綁匪傳福音
我們聽起來好像也很好
能夠克服這樣的
這個
克服這樣的仇恨
聽起來好像很好
但是在電影當中的時候
其實
就是那個女主角真的鼓起了很大的勇氣去到監獄見這個綁匪
但是當
這個女主角說想寬恕這個人的時候
那個綁匪就說了一句
我都信了主了
上帝已經寬恕了我
那個女主角
聽到這個訊息之後
當一刻
馬上暈倒
原因是什麼呢
原因是她覺得
公義
沒有被彰顯出來
綁匪這個悔改
是廉價的
綁匪這個悔改是廉價的
因為他沒有將
他應該
要賠償給這個
女主角
應有的賠償給她
而只是說
因為上帝已經寬恕了她
所以但是當我們去看約拿書的時候或者是當我們去看整卷聖經的時候
我們不是說
心裡口裡承認心裡相信就得救
這種悔改
是就應該是得救
並不是如此
這種悔改
是應該深切的
是應該
對受害者
有一個應得的賠償
這種悔改
是應該
令到我們
心甘情願地
去負上代價
所以其實當我們去看約拿書的時候我們可能會覺得
但是離離微誠的那種悔改
是不是真的有代價的呢
其實有
如果我們去看
離離微誠的悔改這種悔改是離開他的惡行離開殘暴
以至於甚至乎是由黃
到新畜
都願意
披麻
蒙灰
不吃不喝
離開殘暴
惡行
其實是離開當時
亞述帝國
那種侵攻
其他國家
的方法
即是說是離開亞述帝國自己發展的方法
其實他是有損失的
而同一時間
亦都間接
令到在約拿書裡面的故事裡面以色列國未亡國的情況底下
讓到以色列國
有一個
短暫的和平
上帝
是接納
這種悔改
這種悔罪
回到我們的情況
可能我們在我們的生活當中都有不同的情景或者場景
可能我們都會和不同的人結怨
我們都可能會用不同的方法去處理
例如什麼方法呢
例如就是
阻止那些人
去進入我們自己的生活圈子
或者是避開那些人
是不是?即是我和他有仇,那當然是避開他,你令到他不進入我生活圈子就可以了
但是當上帝要我們去傳福音,如果要我們去傳福音
想給那些人
給我們埋怨的那些人或者結怨的那些人
又或者
可能本身
這些結怨的人已經是我們的弟兄姊妹,即是說他已經信了耶穌
已經是弟兄姊妹的時候
可能
我們都會想
到底我們怎樣處理呢
可能我們會繼續面左左,或者是
簡單來說就是我坐在這個角落
麻煩他坐在那個角落
明白我的意思了吧
又或者
香港有千多間
禮拜堂
我不去這間,即是我不理禮拜堂
我就去旁邊
好了
就算一種結怨
即是可能是結怨的那件事
真的給你完全對
但是不要忘記一件事
就是
你所結怨的那個人
都是上帝所做
都是上帝所愛
都是上帝所顧惜
那個弟兄姊妹
即是和你結怨的那個弟兄姊妹
其實都是上帝藉著基督
讓我們和這個人和好
令到這個人和上帝和好
其實上帝讓我們
藉著基督和上帝和好
他亦都是想我們
讓我們和那些
結怨的弟兄姊妹和好
和好
並不是說
不爭吵
就完
不是這個意思
和好的意思
是甚麼呢
應該不說
不爭吵
都可以是冷戰
冷戰都是一種戰爭
真正的和好其實是達至到耶穌教導我們
是要彼此相愛
真正的和好
是要達至耶穌所說的
彼此相愛
這個彼此相愛不是說不計對錯
而是大家
能夠彼此認罪
亦都願意離開
互有有罪的想法
或者做法
和好
才是能夠達成
實際上是怎樣做呢
可能
你想起那個和你結怨的那個人
可能是很千絲萬縷也都未必是一時三刻
可以處理得到的事
不過
當我們有和好的意向的時候
可能我們都要想一想
到底
我們願不願意和那個人
去說回那件事
可能
那件事裏面
我們都會發現
原來未必是
自己正確
可能他亦都有
他的考量
可能他有他的想法
但是坐下
可能你說坐下喝杯茶也好
摸摸酒杯底也好
又或者買杯廢水,年輕人就買杯廢水也好
去坐下聊一下
或者可能約他吃頓飯
又或者
可能找到一個合適的時機和他聊
我們就會發現
原來
我們彼此之間
都是互相得罪
但是
因為上帝愛我們
而我們願意
和他
聊這件事
希望達至和好
希望
達到彼此相愛
最後
在約拿書裏面其實是一本很有趣的書卷,它是用一個開放式結局
如果我們去看
第十一節
它用何況你們未成,即是可能新畜十二萬多人
但它是用一個問題
我豈能
不愛惜
去做完結
去完結這本書卷
其實這也是對當時
一個在國恨家仇,即是充滿著國恨家仇的
民族意識裏面
的一個提問
當我們在上帝
所愛惜的人
被憐憫的人
的時候
我們都愛惜
上帝所愛的人物
鍾意
這些人
和我們有嫌隙
得著我們的恩
我都同樣用一個開放式
的問題
去完結
我今天的講章
讓我們一起
禱告
父上讓我們向你獻上感恩
因為你安排你的愛子
耶穌基督
成就了救恩
你亦都差派了聖靈去光照我們
使我們知罪
悔改
在基督的救恩裏面
去和你和好
父上求你
原諒
赦免我們都是軟弱而有罪的人
我們都會有仇恨
我們都會有不想原諒
不想和好的人
這些人可能是我們教會的弟兄姊妹
可能是我們的親人
可能是
在我們生活裏面相遇的人
或者是
一些
只是萍水相逢的人
但我們知道
這些人其實都是你所愛惜的
求你幫助我們
讓我們能夠
被你的聖靈去充滿
有智慧
有愛心
去克服仇恨
讓我們可以尋求到方法
去和
這些
得罪過我們
或者我們得罪過的人和好
正如
你不論認識
你的愛子耶穌基督在我們當中
去成就救恩一樣
這份救恩讓我們和好
亦都求你賜下愛心
智慧給我們
讓聖靈帶領我們
去和得罪我們的人和好
我們的祈禱
是靠我們的主耶穌基督的名
阿們